I,..	SEVIMA
a..."."'Ill  Karirlink
Planning Your Career Path before Graduation














www.karirlink.id

Daftar isi


Pendahuluan	1
Chapter 1: Knowing Yourself	3
What's next after graduation?	3
Chapter 2: Building Your Personal Branding	6
Showcase karya di personal Website	7
Upgrade Curriculum Vitae (CV)-mu	8
Jangan skip Cover Letters	10
Improve your Linkedin Profile	11
Networking template	11
Chapter 3: How to Find a Perfect Job?	12
Riset perusahaan dan posisi yang ingin dilamar	12
Identifying job opportunities	13
Temukan lowongan di portal kerja	14
Pergi ke job fair, siapin apa saja?	15
Job tracker, catat proses lamaran kerjamu!	16
Chapter 4: Tahapan Proses Rekrutmen	17
Tes psikotes	18
Wawancara (HR & user)	21
Offering letter	27
Negosiasi gaji	29
Penutup	31

Hello guys! College is over,
welcome to the real world.


Jujur, bikin merinding gak sih? Kayak, 'wow' fase nangis bombay ngerjain skripsi udah kelar aja nih. Yep, akhirnya bisa join trend transisi wisuda sama temen.

Dan serunya lagi! Literally, kamu bisa explore banyak hal yang kamu inginkan. Say good bye deh sama tuntutan akademik. Sekarang, kamu bisa fokus cari kerja yang oke, dan lanjut mengejar karier impianmu.

But at the same time, drama belum usai nih! Hidup tuh kayak lagunya Isyana "Ada-ada aja" Hahahaha. Sorry out of topic, jujur keren banget itu lagu.

Tapi, tau gak sih? Siapa sangka, Isyana yang gak pernah keliatan gagal bikin karya, ternyata di awal karier Isyana, lagu-lagunya sempat ditolak sama orang radio, loh. As human, Isyana juga melewati fase downs ternyata.
Namun hidup itu belajar selamanya Hidup itu belajar selamanya
- Isyana Sarasvati




















Career Handbook	1

Nyerah? Gak ada tuh di kamus Isyana, dia tetap semangat, improve dan rutin latihan. Gak main-main, bisa sampai 8 jam per hari untuk latian, loh guys. Of course, dia juga nentuin mau latihan apa agar kariernya makin meningkat. Pantes aja, kalau Isyana kiprahnya di kancah nasional dan internasional makin melejit.
















































Chapter 1: Knowing Yourself











What's next after graduation?
Udahlah, kita semua pasti ingin cepat kerja dan punya gaji. Tapi plis bentar dulu, kamu pernah merasa bingung gak, mau jadi apa? Bingung tujuannya mau kemana? Huft! Padahal tujuan itu penting lho guys. Hmm Kenapa?
Langsung contoh ya. Misalnya nih, kamu nge-fans buanget sama Coldplay. Nah, kamu pengen tuh datang ke konsernya. Pasti kamu usahain berbagai cara agar terwujud, kan?






























Career Handbook	3

Menuju Karier	Content Creator	Kece Badass








Ikut pelatihan / kursus	Siapkan berkas	Bangun personal







Cari loker	Karier impian

1. Fotografi 2. Videografi 3. Editing
1. 
CV
2. Portfolio
3. Berkas Lainnya

branding
1. Linkedin
2. Social Media
1. 
Portal Online
2. Job Fair

Why?

Content Creator

Buat nemuin why ini, kamu bisa mulai dengan mengenal diri.

Mau kerja yang fleksibel & menyalurkan kreativitas


Define Yourself
Oke, sekarang coba lengkapi worksheet ini biar lebih kenal

dirimu. Terus make sure kamu jawabnya jujur, ya!

Click here


Build Your Strengths & Pinpoint Your Weaknesses Gak ada yang diciptain jadi produk gagal. Sure, kalau ada kelemahan, pasti juga ada kelebihan. Nah, kelemahan dan kelebihan kamu apa nih? Kamu bisa cek beberapa strength dan

weakness di sini:

Click here


Do Personality Test Work?
Yup, personality test bisa untuk mengetahui your interest, jadi bisa bantu pilih karier. Tapi perlu diingat nih, personality test belum terbukti 100% valid lho. Maka dari itu, kamu tetap harus prioritize your needs and trust yourself. Fix rugi kalau gak nyoba. So, lets go!!
16personalities.com/id

www.educationone-indo.com/tes-karir-dan-kepribadian-online/ potensia.co/riasec




Career Handbook	4


Now, What's Your Goals?
Arghh! Bingung milihnya, tapi juga takut gak sesuai ekspektasi

Makanya, pastiin semua worksheet komplit diisi, okay? Biar reda bingungnya, hehe. Terus, untuk ekspektasi yang gak sesuai realita, gimana? Ingat ya "just do it just do the best as you can."

Jadi apa goals-mu?  Click here

















Is it important to be passionate about your work?
Not always. Better kalau kamu dapat kerja sesuai passion, tapi kalau belum sesuai, ya it's okey, apalagi untuk di awal karir. Balik lagi, sesuai dengan your needs. Terus, fokus dulu aja untuk ningkatin skill dan cari pengalaman sampe 'brutal dan ugal-ugalan'. Trust me, dua hal itu dibutuhin banget.




Career Handbook	5









Make the Most Out of Your Social Media

Tau gak sih, kalau "the whole world define you through your social media", zaman sekarang, para perekrut kerja pasti langsung ngecek CV dan sosmed calon karyawannya lho. Jadi, kamu harus hati-hati nih, apa yang kamu share di sosmed itu nunjukin siapa kamu.
Yuk, cek sosmed-mu sekarang, guys! Atau kamu juga bisa tanya orang lain terkait sosmed-mu, ya! Terus, checklist deh buat liat banyak kesalahan atau udah oke nih.





















Career Handbook	6

Do's & Don'ts buat di Social Media Benar	Salah

Bikin foto profil yang standout

Pamerin karya- karya keren


Share konten yang relevan

Bangun interaksi
yang positif


Join komunitas

Over share

Spamming (contoh: sering tag orang atau share info promosi gak jelas
Menyebar ujaran kebencian

Abaikan privasi diri (hati- hati orang jahat bisa muncul dari mana aja)

Share informasi hoax





Showcase Karya di Personal Website

Woohoo, siapa yang masih bingung bikin website? Gampang kok, bikin yang simpel aja. Soalnya nih, setidaknya ada 3 alasan kenapa personal website penting banget, loh.
Membangun portofolio Muncul di pencarian Google
Tampilkan personal brand-mu dengan benar



Career Handbook	7



Upgrade Curriculum Vitae (CV)-mu

Jujur ya kamu wajib tau, kalau ada peluru yang paling ampuh untuk dapatin hati recruiter, CV-lah namanya. Sebegitu pentingnya CV buat meyakinkan mereka dengan nunjukkin skill-mu.

Tapi, kalau masih ada yang mikir CV itu cuma sekedar formalitas aja, itu kurang tepat. Apalagi sekarang ada sistem Applicant Tracking System (ATS), jadi harus extra banget bikinnya.

Mau buat CV dengan format yang benar dan ATS friendly ??

Click here



Eitss, kalau mau bikin CV juga harus tau ini!

Benar	Salah


Kalimat ringkas dan relevan
  Kata kunci sesuai posisi yang dilamar
       Informasi jelas (pendidikan, keahlian, pengalaman kerja)

Jelaskan pencapaian
dengan detail


Format rapih

Kalimat terlalu panjang

Kurang spesifik

Salah tanda baca atau kalimat gak jelas


Informasi gak update


Tata letak yang buruk






Career Handbook	8




Udah tau belum tentang keyword di CV? Yep, kata kunci ini bisa bikin skill di CV terdeteksi ATS, loh. Nih, biar gampang tinggal pilih aja keyword sesuai posisi yang ingin dilamar! 600+ ATS Resume Keywords
Gimana hasilnya? isi disini ya!


Posisi yang dilamar: ................................... Keyword terpilih:
1. ...................................
2. .....................................
3. ..............................................




Langsung gaspol buat CV. Bisa intip contoh di sini, guys!

Contoh CV:	Click here

Wih, kalau CV-mu sudah jadi, bisa langsung cek di keyword scanner ya!
resumeworded.com

Tunjukkan Karyamu di Portofolio
Portofolio itu kayak jadi bukti segala kontribusi, prestasi dan keahlian yang kamu punya. Jadi, wajib banget buat portofolio untuk melamar kerja! Bisa bikin portofoliomu di sini: Template Portofolio

Contoh portofolio:	Click here









Career Handbook	9

Jangan Skip Cover Letters
Oh iya, sebelum kirim CV dan portofolio, jangan lupa tambahkan juga cover letter, yang biasanya jadi surat pengantar. Yuk, langsung buat. Nih template buat cover
letter, di sini:	Template Surat Lamaran Kerja






Tips Cover letters


To the point, gak usah bertele-tele. Bahasa jelas dan formal.
Jangan coba-coba salin surat lamaran kerja orang lain tanpa di-edit.
Cek lagi, pastikan gak ada typo. Pilih format yang benar.















Career Handbook	10

Improve Your Linkedin Profile

Siapa sih yang nggak tau "Linkedin"? As we all know, platform ini udah kayak portofolio, loh. Jadi, recruiter gak cuma cek CV dan sosmed aja, tapi juga akan cek Linkedin kamu.
Mau tau apa aja yang kamu harus lakuin di LinkedIn?
1. Jangan lupa isi lengkap profil Linkedin dan bikin personal branding yang keren
2. Aktif terus ya (bisa, nulis artikel, posting kegiatan, share post teman, like post teman, dan lainnya)
3. Follow akun perusahaan yang kamu minati

Juga bisa saling connect sama temen-temen Linkedin.







Networking Template
Anyway, bisa aja peluang tuh dateng melalui kenalan, entah siapapun mereka. Nah, supaya gak lupa, kamu bisa gunain template berikut ini untuk simpan informasi orang-orang penting nih. Jadi, kalau lagi butuh, langsung aja hubungi mereka.
How to use networking template? Networking tracker template


Career Handbook	11








Riset Perusahaan dan Posisi yang Ingin Dilamar
Sebelum apply kerja, penting banget buat cari informasi lebih detail terkait posisi dan perusahaan yang akan kamu lamar. Tujuannya apa? Yeps, biar nanti kamu lebih siap jika lolos wawancara.
Plis tell me, apa saja yang harus dicari tahu?
Oke, kamu harus kumpulkan informasi posisi, seperti:






Deskripsi posisi (kualifikasi dan keterampilan yang dibutuhkan)

Perkembangan karir untuk posisi tersebut

Skill yang dibutuhkan

Informasi kisaran gaji di posisi tersebut

Company culture



Gak boleh ketinggalan! Periksa kredibilitas perusahaan sebelum melamar kerja, dengan cara:






Kunjungi situs web perusahaan

Telusuri berita terbaru yang melibatkan perusahaan

Cek media sosial perusahaan

Kunjungi Linkedin perusahaan

Baca ulasan atau review dari karyawan atau mantan karyawan






Career Handbook	12

Identifying Job Opportunities
Pusat Karier Kampus, Gerbang Pertama Menuju Karier Impian
Ngaku deh! Setelah lulus, apa kamu pernah mampir ke pusat karier di kampus? Atau jangan-jangan malah belum tahu tentang unit tersebut?
Apa itu Pusat Karier atau Career Development Center (CDC)?
Career Development Center (CDC) atau pusat karier adalah lembaga yang memiliki fungsi sebagai fasilitator bagi lulusan untuk mendapatkan informasi pekerjaan. Biasanya sih, ada 5 layanan yang ada di pusat karier, yaitu:
1	2	3	4	5



   Informasi lowongan kerja



Program persiapan karier



 Konseling karier dengan profesional



Informasi job fair



Koneksi industri dan alumni


Tapi FYI aja nih, setiap kampus menyediakan pelayanan yang berbeda- beda, loh guys. So, kalau mau tau ada apa di pusat karier, kamu bisa langsung kunjungi, ya.








Career Handbook	13



Temukan Lowongan di Portal Kerja
Tahu gak, banyak perusahaan membuka lowongan melalui portal karier. Tapi, wajib check and richeck dulu ya! Takutnya ada penipuan.
Nah, ini beberapa rekomendasi website portal karier untuk cari lowongan:



Karirlink	JobStreet	Glints	Indeed	Karir.com


BTW, kamu juga bisa cari lowongan langsung di Website Perusahaan, seperti:











Freeport:  ptfi.co.id/career
Indomarco:
indomaret.co.id/home/index/karir






Djarum: career.djarum.com/home


Astra:
career.astra.co.id





Trans7: career.trans7.co.id

Career Handbook	14

Pergi ke Job Fair, Siapin Apa Saja?
Jangan cuma nunggu, yuk jemput bola dengan datang langsung ke job fair, guys.
Tips Persiapan ke Job Fair





Berpakaian rapi dan bersih	Bawa air minum dan makanan





Siapkan notes	Persiapan berkas


By the way, kamu sudah tahu belum berkas apa saja yang harus dibawa ke job fair? Berikut daftarnya, ya!









Berkas yang dibawa ke job fair
Surat lamaran kerja Curriculum vitae (CV) Portofolio
Foto
Fotokopi sertifikat pendukung Ijazah dan transkrip nilai





Career Handbook	15







Click here










Job tracker, catat proses lamaran kerjamu!

Kalau sudah banyak lamaran yang kamu kirim, bisa aja bikin kamu lupa detailnya. Nah, biar lebih terorganisir dan gak ada yang kelewat kamu bisa gunakan job tracker untuk mencatat keseluruhan proses lamaran kerjamu, ya.
Job Tracker Spreadsheet






















Career Handbook	16

Chapter 4: Tahapan Proses Rekrutmen














Pendaftaran online








Penawaran kerja








Penandatanganan kontrak















Seleksi tahap I (seleksi administrasi)








Seleksi tahap IV wawancara
(HR, User, Direksi)






Mulai bekerja
/ pelatihan















Seleksi tahap II (tes aptitude)








Seleksi tahap III (tes hard skill)






Career Handbook	17


Tes Psikotes
Jenis tes psikotes kerja dan contohnya
Ada banyak banget jenis tes psikotes, loh. So, leggo kita cari tahu!





1. Logika aritmatika


Pada soal ini kamu harus berpikir logis memahami konsep, dan menganalisis pemecahan masalah.
Contoh: 5, 5, 7, 25, ...
a. 9	b. 26	c. 10	d. 18	e. 17





2. Tes wartegg
Soal yang diberikan yaitu berupa pola gambar yang harus kamu lengkapi, baik itu titik, garis, atau lainnya.



3. Tes koran (Pauli/Kraepelin)

Tes Wartegg. Gambar: Glints.id


Bentuk soal tes koran berbentuk angka yang disusun secara vertikal dan berisi angka-angka 0-9. Selanjutnya, angka tersebut harus dihitung secara vertikal.




Tes Pauli. Gambar: Narasi.tv

Career Handbook	18

4. Tes kemampuan verbal
Soal Tes Kemampuan Verbal terdiri dari persamaan kata (sinonim), lawan kata (antonim), padanan hubungan kata dan lainnya.




Tes Kemampuan Verbal. Gambar: Zenius Education

5. Tes EPPS (Edwards Personal Preference Schedule)
Soal pada tes ini berbentuk pernyataan terkait kepribadian yang harus kamu pilih sesuai kepribadianmu. Nah, kamu tinggal memilih antara pernyataan A atau B.



Tes EPPS. Gambar: Psikologi Multitalent


6. Tes menggambar pohon
Dengan membuat pohon, kepribadianmu sudah bisa dinilai oleh perekrut. Untuk itu, kamu harus mempertimbangkan, bagaimana cara membuat daun, batang, ranting, dan buah.

















Career Handbook	19




Tips Menghadapi Psikotes Kerja
Banyak tes yang harus dilewati, ya? Nah, saatnya kamu mempersiapkannya. Yuk simak tips berikut.















Rutin Latihan Soal	Cermati Setiap	Fokus dan Jangan

Semakin sering mengerjakan soal, semakin kamu paham soal mana yang membutuhkan fokus atau soal mana yang membutuhkan kecepatan.

Soal yang Ada
Perhatikan soal-soal dengan seksama karena setiap soal memiliki keunikan yang berbeda-beda.

Meremehkan Soal
Mungkin soal-soal awal mudah, tapi selanjutnya akan lebih banyak membutuhkan fokus.












Kerjakan Soal Berurutan
Kerjakan secara berurutan untuk menghindari kebingungan.

Kerjakan Semua Soal
Tidak ada pengurangan nilai jika kamu salah menjawab. Untuk itu kerjakanlah semua soal tanpa ragu.





Career Handbook	20

Wawancara (HR & User)
Selamat! Jika kamu telah berhasil sampai di tahap wawancara kerja! Seleksi wawancara kerja ini merupakan cara perusahaan untuk mengetahui apakah kamu sesuai dengan kebutuhan perusahaan atau tidak. Oleh karena itu, gunakan template ini untuk mempersiapkan

wawancara.

Click here



Tips Penting Saat Wawancara!


Tampilah dengan penuh antusias, duduk tegak dan lakukan kontak mata dengan recruiter

Berikan waktu untuk recruiter untuk memberikan pertanyaan tanpa terputus



Pahami pertanyaan sebelum menjawabnya dan pastikan jawaban berhubungan dengan pekerjaan yang dilamar



Berikan jawaban yang lugas dan mudah dimengerti



Tunjukkan keahlian yang kamu miliki dengan memberikan contoh.






Career Handbook	21

Contoh Email Sebelum dan Sesudah Interview





Email Meminta Penjadwalan Ulang Wawancara

Subject Email
Subject: Reschedule Interview - <nama> - <posisi lowongan>


Sapa dengan nama recruiter
Kepada Yth. Ibu/Bapak <nama recruiter>

Buka kalimat pertama dengan ucapan terima kasih.
Saya ingin berterima kasih atas undangan interview yang dikirimkan Bapak/Ibu untuk saya. Saya sangat antusias bisa interview untuk posisi <posisi yang dilamar> di <nama perusahaan>.

Sampaikan alasan reschedule interview
Melalui email ini, saya ingin menginformasikan bahwa saya tidak bisa menghadiri wawancara yang telah dijadwalkan pada
<tanggal interview> dikarenakan <sebutkan alasan>.







Career Handbook	22


Permohonan maaf dan menawarkan jadwal pengganti
Jika berkenan, apakah mungkin untuk menjadwal ulang interview saya Pak/Bu? Saya bisa menghadiri interview pada <tanggal baru>. Namun, jika Anda memiliki jadwal di tanggal lain, saya akan mengikutinya.

Tunjukkan kesungguhan
Sekali lagi, saya mohon maaf atas terganggunya proses perekrutan dan ketidaknyamanan yang mungkin ditimbulkan. Besar harapan saya untuk mendapatkan kesempatan berikutnya. Demikian permohonan penggantian jadwal interview saya, atas perhatian Bapak/Ibu, saya ucapkan terimakasih.

Best regard,
<nama>
<gmail>
<nomor HP>














Beberapa alasan meminta ganti jadwal interview
1. Sakit
2. Acara keluarga, seperti saudara kandung menikah
3. Terjadi musibah atau kecelakaan
4. Kendala transportasi atau perjalanan jika berada di luar kota tempat wawancara
5. Keadaan darurat, misalnya banjir.





Career Handbook	23

Contoh tampilan: Email Ucapan Terima Kasih



rossa@ansara.com

Ucapan Terima Kasih - <nama> - <posisi lowongan>
Kepada Yth. Ibu/Bapak <nama recruiter>

Terima kasih atas kesempatan wawancara untuk posisi <nama posisi>. Saya sangat senang dapat mengenal lebih jauh terkait posisi <nama posisi> dan budaya perusahaan <nama perusahaan>

Pengalaman dan keahlian yang saya miliki selama menjadi <sebutkan pengalaman kerja> membuat saya yakin dapat berkontribusi optimal sebagai
<nama posisi yang dilamar> di <nama perusahaan>. Apalagi, latar belakang saya sejalan dengan posisi yang dilamar.

Besar harapan saya untuk bisa berkontribusi di <nama perusahaan>. Sekali lagi terima kasih atas kesempatan yang telah diberikan.

Tanda tangan Hormat saya,
<nama>
<gmail>
<nomor HP>





Sapa dengan nama recruiter
Buka kalimat pertama dengan ucapan terima kasih

Tunjukkan antusias terhadap posisi yang dilamar

Sampaikan harapan dan ucapkan
terima kasih

Kontak yang bisa dihubungi




























Career Handbook	24





Subject Email
Subject: Ucapan Terima Kasih - <nama> - <posisi lowongan>

Sapa dengan nama recruiter
Kepada Yth. Ibu/Bapak <nama recruiter>

Buka kalimat pertama dengan ucapan terima kasih.
Terima kasih atas kesempatan wawancara untuk posisi <nama posisi>. Saya sangat senang dapat mengenal lebih jauh terkait posisi <nama posisi> dan budaya perusahaan <nama perusahaan>

Tunjukkan antusias terhadap posisi yang dilamar
Pengalaman dan keahlian yang saya miliki selama menjadi <sebutkan pengalaman kerja> membuat saya yakin dapat berkontribusi optimal sebagai <nama posisi yang dilamar> di <nama perusahaan>. Apalagi, latar belakang saya sejalan dengan posisi yang dilamar.

Sampaikan harapan dan ucapkan terima kasih
Besar harapan saya untuk bisa berkontribusi di <nama perusahaan>. Sekali lagi terima kasih atas kesempatan yang telah diberikan.

Best regard,
<nama>
<gmail>
<nomor HP>










Career Handbook	25



Subject Email
Subject: Follow up Wawancara Kerja - <nama> - <posisi lowongan>

Sapa dengan nama recruiter
Kepada Yth. Ibu/Bapak <nama recruiter>

Buka kalimat pertama dengan ucapan terima kasih.
Terima kasih atas kesempatan yang telah diberikan kepada saya untuk bisa menjalani wawancara pada <tanggal wawancara>. Saya sangat mengapresiasi waktu yang telah diluangkan untuk berbicara dengan Bapak <nama recruiter> terkait posisi <nama posisi>.

Sampaikan kesungguhan dengan menunjukkan keahlian dan pengalaman
Saya sangat menantikan untuk bisa memberikan kontribusi terbaik di
<nama perusahan>. Saya yakin dengan kemampuan dan pengalaman yang saya miliki dengan persyaratan pekerjaan dan mampu mendukung visi <nama perusahaan>.

Tawarkan untuk memberikan informasi tambahan
Saya mengharapkan kabar lanjutan mengenai hasil wawancara yang telah terlaksana. Jika Bapak/Ibu membutuhkan informasi lebih lanjut mengenai saya, silahkan menghubungi saya di nomor berikut <nomor HP>.

Sampaikan terima kasih
Demikian pesan ini disampaikan, atas perhatian Bapak/Ibu, saya ucapkan terima kasih.

Best regard,
<nama>
<gmail>
<nomor HP>
Career Handbook	26


Offering Letter
Mendapatkan offering letter berarti kamu sudah lolos semua tahap seleksi. Tapi jangan langsung diterima tanpa membaca detailnya, ya.
Hal-hal yang harus diperhatikan saat menerima offering letter.




















Detail job title atau posisi pekerjaan

Tanggal mulai aktif bekerja
    
Status kepegawaian














Deskripsi tugas

Detail gaji atau remunerasi







Career Handbook	27







Subjek Email: Penerimaan Tawaran Pekerjaan Untuk Posisi Staf Administrasi - Lea Ananda

Kepada Yth.Manajer HRD,
Terima kasih atas kesempatannya sebagai Staf Administrasi di Perusahaan HJK. Saya sangat senang mendapat kabar ini dan saya bersedia bekerja pada tanggal yang telah disebutkan.

Saya juga sudah membaca dan memahami informasi yang telah
disampaikan	melalui	offering	letter. penawaran kerja yang sudah diberikan.SekalilagiterimakasihatasHormat saya, Lea Ananda 08xxxx
leaananda@gmail.com















Career Handbook	28

Negosiasi Gaji
Tips Negosiasi Gaji bagi Fresh Graduate







Lakukan riset gaji







 Latihan negosiasi







Tentukan waktu yang tepat untuk negosiasi gaji












Berikan alasan yang kuat

Sebutkan kisaran bukan angka bulat

Bisa negosiasi benefit lainnya



Contoh Kalimat Negosiasi Gaji Saat Interview

"Terima kasih atas penawarannya Ibu/Bapak. Namun, berdasarkan upah minimum yang ada di kota ini serta range gaji pada posisi ini, saya merasa gaji yang ditawarkan belum sesuai. Melihat kompetensi dan skill yang saya miliki dalam menyelesaikan project sebelumnya, apakah bisa dipertimbangkan kembali gaji pada posisi ini di kisaran Rp4.500.000- Rp5.000.000?"



Career Handbook	29




Salary Research Checklist
Okay sekarang, kalau udah bahas gaji, pastinya kamu udah punya opsi 2 atau 3 perusahaan yang memberikan offering letter. Yep, informasi gaji ini penting banget biar kamu lebih percaya diri untuk negosiasi gaji. Dan, pada akhirnya kamu bisa memilih perusahaan yang paling sesuai untuk memulai karier.

Click Here


































Career Handbook	30

Penutup
Wow, you rock! kamu udah sampai di ujung handbook ini! Saatnya kamu terjun dan melanjutkan langkah di dunia kerja. But remember, every big journey begins with a single step. So, pastiin kamu terus update diri, upgrade skill dan gali potensi terbaikmu. Keep leveling up!
















Career Handbook	31

Temukan Peluang Karir untuk Fresh Graduate,
Ayo Explore di Karirlink Sekarang Juga!




















1.	2.	3.






    Informasi Lowongan Pekerjaan Fulltime & Magang


    Buat CV dengan Mudah


 Tips & Trik Seputar Karir


4.	5.





 Saling Berbagi di Forum Alumni
   
Temukan Informasi Event




Yuk bergabung di Grup Telegram Career Path by Karirlink


s.id/Careerpath_Karirlink



Career Handbook	32





Copyright (c)2024 oleh
PT. Sentra Vidya Utama (SEVIMA) All rights reserved




www.sevima.com

Penasehat	1
Anandre Forastero, M.Psi.,

Penulis
Shitny Dwi Istiasih

Editor
M. Fadholi

Desain Buku
Muhammad Zidan Rakhi Ismed Maria Angelina Handoko

Reviewer
Rendy Alfisyahrial
M. Natsir Arie Hatta














